# 운영체제 개요

## 운영체제

- 컴퓨터의 자원을 독점적으로 관리하는 특별한 소프트웨어
  - 컴퓨터 자원 추상화
  - 인터페이스 제공
- 운영체제 목표 4 가지
  - 효율성
    - 한정된 자원을 얼마나 잘 사용할거냐
  - 안정성
    - 자원을 어떻게 지킬 것인가
  - 확장성
    - 하드웨어 인터페이스를 제공함
  - 편리성
    - 사용자 인터페이스를 제공한다

## 운영체제의 기능

기능을 설명하기 앞서 운영체제는 batch - 대화형, 실시간 - 네트워크 순으로 발전하고 있음을 알아야한다.

그 분류에 따라서 생각을 해보자

- batch
  - 일을 일괄적으로 처리해야한다.
  - 장치를 읽고 쓰기 + 간단한 장치 제어만 해도 감지 덕지
  - 즉 장치 관리
- 대화형, 실시간
  - PC가 똑똑해져, 프로세스 단위로 일을 나눠 메모리에 적재해 순차적으로 일을 하기 시작했다.
  - 저장해야 될게 많아지니 파일 시스템도 만들었지
  - 프로세스 관리
  - 메모리 관리
  - 파일 시스템 관리
- 네트워크
  - 이젠 인터넷에 로컬에 있던 PC를 올려서 여러 명이 동시에 접속하는 꿈을 꾸기 시작했다!
  - 사람이 많아지니 보안도 신경써야하고 에러도 왕창 발생, 사용자도 구분해야했다
  - 보안 관리
  - 네트워크 관리
  - 기타 관리

운영체제가 없어도 사실 작동은 가능하다.
다만 기능이 한정되고 제어가 쉽지 않죠

그런데 썩 나쁘지도 않은게 특정 기능만 수행하니 하드웨어 성능도 올라가고, 다른 자원을 쓰지 않아 안전합니다.

## 운영체제의 역사

1. 부울 대수
   1. 이산 수학, 논리 회로
   2. 논리를 수학적으로 표현 가능
   3. 아닛 그런데 전기로도 표현 가능할 거 같은데?
2. 튜링 머신
   1. 문제 푸는 기계 장치를 만들어 보면 어때?
3. 디지털 논리 회로, 정보이론
   1. bool 대수를 스위치로 생각해서 전기적 장치를 만들어보자
   2. 현대적 컴퓨터 모체 개발
4. 폰 노이만 구조
   1. 현대 computer 아키텍처

- 고정 프로그래밍 방식
  - 하나의 기계는 하나의 기능만 한다
  - 운영체제란 개념이 없음, 사람이 운영체제임
  - 그나마 회로 수정을 조금 쉽게한게 발전한거여
- 일괄 작업 시스템
  - 내장 프로그래밍 방식 (폰 노이만 구조)
  - 천공 카드 리더를 입력, 라인 프린터를 출력 장치로 사용
    - I/O가 등장했다!
  - CPU(전문 연산 장치)와 메모리(로직 저장장치) 분리
    - 하드웨어와 소프트웨어가 분리된거임
  - 로직(프로그램)을 메모리에 담고 연산장치(CPU)가 로직(프로그램)을 처리하는 방식
  - 하지만 한 번에 하나 밖에 처리를 못함
    - 입력을 한 번에 집어 넣음
    - 프로그램 실행 중간에 데이터 입력 및 수정 불가
    - 작업 교체 및 읽어 들이는데 시간이 오래 걸림
      - 기계가 비싼데 놀아요...
- 대화형 시스템
  - 모니터 및 키보드 등장
  - 입력 값에 따라 작업의 흐름 바꾸기 가능
    - 다양한 응용 프로그램을 만들 수 있게 된거임
  - 하나의 장치에서 처리할 작업이 늘어난만큼 관리해야할 것들이 늘어났음
- 다중 프로그램
  - 하나의 CPU가 여러 작업을 동시에 진행하는 기술
    - 작업마다 CPU 사용 시간을 분할하여 여러 작업이 동시에 실행되도록 착시를 부림
    - I/O가 발생하면 메모리에 적재된 다른 프로그램을 실행함
      - CPU 대기 시간이 줄어듬
      - 이말인 즉슨 활용율 증가 -> 처리율 증가
  - 시분할로 인한 문제도 발생 가능하다
    - 마냥 좋은 것은 아님

## 네트워크 기반 시스템

- 네트워크로 장치 외부의 자원을 연결해서 사용하기 시작
- 서버/ 클라이언트 구조, 분산 시스템 구조 등
  - 추가적 기능이 필요함
  1. 네트워크 관리
  2. 보안 관리
  3. 사용자 관리

## 기타 시스템

- P2P 시스템
  - 특정 서버에 집중되는 과부하를 해결하기 위함
  - 서버를 거치지 않고 사용자 간 직접 연결
  - 그리드 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅, 사물 인터넷 등등
  - Network o.s, 분산 운영체제
  - 동기화와 합의(프로토콜인가?)를 고려해야함
- 가상화 시스템
  - os는 하드웨어를 추상화 하잖어 그렇다면 그냥 컴퓨터 자체를 추상화 하는건 어때?
  - 컴퓨터 위에 컴퓨터를 소프트웨어로 돌리는거지
  - hypervisor, container(docker)
- 모바일 운영체제
- 임베디드 운영체제
- 실시간 운영체제
  - 정해진 일을 데드라인 이내에 처리 되는걸 보장하자!

